---
id: "67aefecffd42211fd87095b1"
descr: "Сердечно-сосудистые заболевания, в числе которых ишемическая болезнь сердца (ИБС), хроническая сердечная недостаточность, инфаркт, инсульт — причина смерти № 1 в мире."
img: "https://xn----8sbbffg6bfugcbry7d4i.xn--p1ai/media/Articles/8139.jpg"
dateNow: "2025-01-31"
alt: "Здоровый образ жизни — это основа профилактики и лечения сердечно- сосудистых заболеваний (ССЗ)"
keywords: "Здоровый образ жизни — это основа профилактики и лечения сердечно- сосудистых заболеваний (ССЗ)"
isArticle: true
ttr: 3
dateOrigin: "2025-02-14"
title: "Здоровый образ жизни — это основа профилактики и лечения сердечно- сосудистых заболеваний (ССЗ)"
---

Сердечно-сосудистые заболевания, в числе которых ишемическая болезнь сердца (ИБС), хроническая сердечная недостаточность, инфаркт, инсульт — причина смерти № 1 в мире. В структуре смертности от хронических неинфекционных заболеваний на сердечно-сосудистые приходится наибольшая доля летальных исходов - 18 миллионов человек ежегодно. В настоящее время 10 миллионов россиян страдают от ишемической болезни сердца. По мнению специалистов, большинство случаев сердечно-сосудистых катастроф можно предотвратить, изменив образ жизни.

Заболевание сердечно-сосудистой системы может развиться у каждого человека, однако есть некоторые предрасполагающие факторы:

- высокий уровень холестерина
- гипертоническая болезнь
- сахарный диабет
- курение и злоупотребление алкоголем
- избыточный вес
- малоподвижный образ жизни и переедание

Возраст и семейный анамнез также влияют на риск развития сердечно-сосудистых заболеваний человека. Вероятность возникновения болезней системы кровообращения возрастает у женщин старше 55 лет и у мужчин старше 45 лет. Вам стоит быть особенно внимательными к своему здоровью, если у отца были проблемы с сердцем в возрасте до 55 лет или у матери диагностировали сердечно-сосудистое заболевание в возрасте до 65 лет.

Но есть и хорошие новости: человек может сделать многое для того, чтобы предупредить начало болезней сердца.

### ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ

Сердце — это мышца, она работает непрерывно. Как и любую другую мышцу, ее стимулируют упражнения. Поэтому для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний приветствуется физическая активность, любые движения, которые заставляют сердце биться быстрее, например ходьба, танцы, езда на велосипеде. Начинать лучше всего с ежедневной прогулки, лёгкой гимнастики. Даже 5 минут в день принесут пользу для здоровья, а со временем можно увеличить свою активность до 30 минут ежедневных упражнений умеренной интенсивности. И этого вполне достаточно.

### ЦИФРЫ ЗДОРОВЬЯ

Каждый человек, заботящийся о своем здоровье, должен знать свои цифры здоровья. Высокий уровень холестерина ЛПНП и низкий уровень холестерина ЛПВП способствуют образованию бляшек в артериях, что может привести к сосудистым катастрофам - инфаркту и инсульту. В норме уровень общего холестерина не должен превышать 5.5 ммоль/л. Повышенное артериальное давление — это нагрузка на сердце. Но дело в том, что человек не всегда чувствует высокое АД, хотя это состояние опасно. Острое повышение давления может привести к инсульту, инфаркту и даже к смерти. Нормальные цифры артериального давления — 120/80 мм рт. ст. Если у вас имеется риск развития сердечно-сосудистых заболеваний, то в доме обязательно должен быть тонометр, чтобы держать цифры артериального давления под контролем. Для получения наиболее объективных показателей нужно измерить давление повторно после двухминутного перерыва и ориентироваться на средние числа. Кроме того, делать это желательно утром и вечером, и записывать средние показатели в дневник. Если показатели холестерина или артериального давления выше нормы, необходимо обратиться к лечащему врачу, который даст рекомендации по их снижению. Ни в коем случае нельзя прибегать к самолечению, опираясь на совет знакомых или родственников: каждый организм индивидуален, и лекарственные средства, которые помогли одному человеку, не обязательно помогут вам.

### КОНТРОЛЬ ВЕСА

Лишний вес — ещё один фактор риска проблем с сердцем. Ожирение способствует повышению артериального давления, избыточному уровню липидов и глюкозы в крови. Всемирная организация здравоохранения определяет избыточный вес и ожирение как патологическое, избыточное накопление жира, представляющее риск для здоровья. Наличие и степень ожирения можно измерить рассчитав индекс массы тела (ИМТ): для этого вес человека (в килограммах), надо разделить на квадрат роста (в метрах). Человек с ИМТ 30 и выше страдает ожирением. Человек с ИМТ, равным или превышающим 25, имеет избыточный вес. Контроль веса — это здоровое питание и физические упражнения.

### ЗДОРОВОЕ ПИТАНИЕ

Полезная для сердца диета включает в себя продукты с низким содержанием насыщенных жиров, добавленных сахаров и натрия (соли). Обязательны в ежедневном меню овощи и фрукты. Грецкие орехи — отличный источник жирных кислот Омега-3. Орехи могут помочь снизить уровень холестерина. Также стоит обратить внимание на способы приготовления пищи: избегать жарки (это касается мяса, рыбы и овощей). Пищу лучше запекать, готовить на гриле, на пару, варить или тушить, а для аромата использовать специи, травы и лимонный сок вместо добавления соли, сыра или сливок.

### ИСКЛЮЧИТЬ СТРЕСС

Если вам нужно быстро успокоиться и привести свои мысли в порядок, то существует много методик дыхательных упражнений для борьбы с тревогой. Найдите наиболее подходящие для вас и применяйте в критических ситуациях. Это поможет расслабиться. Кроме того, медленное дыхание также помогает снизить артериальное давление.

### ОТКАЗАТЬСЯ ОТ ВРЕДНЫХ ПРИВЫЧЕК

Курение увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний и влияет на другие факторы риска: способствует развитию атеросклеротических бляшек, приводит к повреждению эндотелия (слой, которые выстилает сосуды и сердце) и нарушению функции как коронарных (крупных артерий, например легочная), так и периферических артерий. Приводит к повышенному риску тромбоза. Отказ от курения снижает риск сердечно-сосудистых заболеваний и смертности у курильщиков с ИБС или без нее. Также стоит отказаться от алкоголя. Употребление слишком большого количества алкоголя может стать причиной нарушения сердечного ритма и артериальной гипертензии.

### ВНИМАТЕЛЬНО ОТНОСИТЬСЯ К СВОЕМУ ЗДОРОВЬЮ ПОМОЖЕТ ДИСПАНСЕРИЗАЦИЯ.

Даже если у пациента при регулярном профосмотре не будет выявлено отклонений от нормы, но специалист увидит, что образ жизни пациента предрасполагает к развитию сердечно-сосудистых заболеваний, то человека проинформируют о неправильных привычках – факторах риска – и дадут рекомендации по изменению стиля жизни. Диспансеризация позволяет выявить заболевания сердца или патологические состояния на ранних стадиях. Когда еще нет симптомов или проявления заболевания так незначительны, что человек не обращает на них внимание. И чем раньше это будет сделано, тем легче его лечить и предотвратить осложнения.
